---
title: "115 資工所、資安所碩士推甄心得"
date: 2025-12-01
draft: false
tags: ["2025", "碩士推甄", "資工所", "資安所", "心得"]
author: "YJK"
showToc: true
TocOpen: false
---

## 前言

隔了好幾年，又到了要決定是否繼續升學的時候。和多年前特選不得不念大學的情況不同，這次的決定過程比較掙扎，我一直覺得「碩士學歷能帶給我的實際幫助」是未知數。然而，這可能是人生最後一段求學時光，再加上相比大學剛入學時，我在經歷、作品、資安參與等方面的累積已經多不少，因此最後還是決定挑戰看看。

前面提到的「優勢」不包含成績。因為我的在校成績並不好，用推甄的角度來看根本沒辦法依靠成績取勝。但我還是想試試看，尤其是想挑戰資工正所及一些大家普遍認為「特別看重成績」的系所。後來的結果也驗證如果想推甄，成績真的還是很重要，我只是因為不信邪所以想試試看而已，也因此投掉了這學期賺到的助教薪水 (X。

最後結果：

| 系所 | 第一階段 | 第二階段 | 結果 |
| :----------: | :--------: | :--------: | :--: |
| 交大資安甲組 | 77.34/100 | X | 備 31 |
| 交大資安乙組 | 61.78/100 | X | FAIL |
| 交大資工丙組 | 79.5/100 沒過 | X | FAIL |
| 交大資工丁組 | 79.33/100 沒過 | X | FAIL |
| 交大資工戊組 | 80.83/100 | 71.25/100 | 備 12 |
| 交大資訊聯招 | 66.88/100 | X | FAIL |
| 交大智能系統聯招 | 79.18/100(乙組)、70/100(其他) | X | 乙組備72、其他全 FAIL |
| 清大資工甲組 | 71.02/100 | X | FAIL |
| 清大資安所 | 84.00/100 | 91.67/100 | 正取 |
| 清大資應所 | 67.34/100 沒過 | X | FAIL |
| 成大資工甲組 | 37.09/50 沒過 | X | FAIL |
| 成大智慧資安 | 37.75/50 沒過 | X | FAIL |
| 台科資工甲組 | 82.60/100 沒過 | X | FAIL |
| 台科資工乙組 | 81.80/100 沒過 | X | FAIL |
| 台科資管資安 | 80.71/100 沒過 | X | FAIL |
| 中央資工 | 78.29/100 沒過 | X | FAIL |
| 中央軟工 | 87.64/100 | 55.00/100 | 備取 10 |
| 中山資工甲組 | 76/100 沒過 | X | FAIL |
| 中山資安 | 77.00/100 | 53.50/100  | 備取 17 |
| 中正資工 | 68.60/100 沒過 | X | FAIL |
| 北科資工甲組 | 75.0/100 沒過 | X | FAIL |
| 北科資安 | 89.67/100 | X | 逕取 |

這些結果大致上都符合預期，只有台科資安沒進面試、書審就被刷掉是比較意外的。
另外，原本以為北科資安會面試後然後錄取，結果最後直接逕取；清大資安則是驚喜，本來以為會落在備取或臨界，沒想到面試成績不錯，最後順利正取。

## 書審資料

其實我沒有花太多心力在書審準備上。因為之前投實習時已經整理過履歷，自傳也只是把自己的經歷縮成一頁；讀書／研究計畫也沒有為不同校系特別寫版本，而是直接寫下自己真正想做的領域與方向。

整體來說，我認為書審最重要的還是履歷——因為這是教授們能最快理解你能力與經驗的地方。

我列出的主要經驗如下（只放實績較明確的）：

資安相關：
- 畢業專題：Log 異常檢測及自動化報告生成，有投上大專生計畫、沙崙資安新秀大賽
- 校內資安中心實習生(滲透測試、app檢測相關業務)
- 行政院網路攻防演練攻擊手
- 校內資安社團學術部長、校外資安社團授課經歷
- MyFirstCTF 銅質獎
- 2025 AEGIS 神盾盃進決賽
- AIS3 2024 CTF 組結訓
- AIS3 Junior 2024/2025 助教
- 臺灣好厲駭第9/10屆導師培訓(第9屆表現優異獎)
- TeamT5 Camp 2025 學員
- T 貓盃佳作
競程相關：
- CPE 最佳題數：6 題/最佳%數：1%
- 全國私立大專校院程式競賽 (PUPC) 銀牌 * 2 銅牌 * 1
- ICPC 台灣區 high honors

助教：
- 系上兩門課(程式設計、資料結構)助教

其他：
- iThome 鐵人賽（PWN／演算法主題）兩屆完賽

推薦信請了三位教授：專題指導老師、資料結構授課老師（也是我後來當助教的教授）、競賽指導教授（也是我後來當助教的教授）。他們都相對熟悉我，我希望他們從不同角度替我佐證能力與特質。

回頭看，我的書審算是「不亮眼但不差」；雖然沒有超強的成績，但相關經驗還算能讓教授判斷我的能力。

## 各校系分享

這邊就只以我有進第二階段面試的學校來分享，其他沒有進面的學校就不多做說明了

### 交大資工戊組

交大資工丙丁戊是大家熟知的「實作組」：

- 丙組偏競賽
- 丁組偏系統／網管
- 戊組偏校務系統開發

戊組第二階段流程：

- 上午：性向測驗（不記分，但內容看得出教授想找的能力）
- 下午：6 分鐘面試

我本身開發經驗不多，所以性向測驗大概硬寫一半、盡量朝自己擅長的方向寫，但應該不是教授想要的回答。

面試問題圍繞在兩件事：

- 是否有大型專案／實際上線系統的開發經驗
- 校內資安中心實習內容與學到的技能

因為我開發背景較薄弱，回答也不算強，最後備取很後面，算合理。

題目可以看[這邊](https://ja-errorpro.codes/posts/2025/nycu_applicate/)，或是其他地方應該也有人有整理。

### 中央軟工

中央軟工只有筆試沒有面試。
題目每年都滿有趣，今年內容一樣包含軟工知識 + 演算法。
我沒什麼軟工底子，演算法表現還 OK（但無限背包卡住，超白癡 XDD）。

最後備取 10，往年經驗是介於會備到與不會備到之間。

題目可以看[這邊](https://ja-errorpro.codes/posts/2025/ncu_applicate/)

### 中山資安

中山資安的第二階段比較特別：

- 聽教授演講 → 寫心得
- 英文測驗
- 數學測驗

心得依照過去的經驗分享，基本上就是寫滿。
我的英文、數學測驗就隨緣。
當天其實已經得知我北科資安逕取，所以整個流程是輕鬆去參加的，雖然結果備取 17，照往年經驗應該不會備到。

### 清大資安

面試的最後一站是清大資安所。流程算是標準面試，但時間依然非常短，只有 5 分鐘。形式是 3 分鐘自我介紹 + 2 分鐘問答，教授的提問也大多圍繞在書審內容。
而我覺得教授們其實主要在看面試通知中要求攜帶的那兩頁內簡歷；自我介紹的內容他們似乎沒有特別注意。而我本來也就習慣自介不特別準備、現場發揮，所以最後其實也沒有講滿三分鐘，而問答部分我有被問到以下問題：

- 報了什麼學校 (應該算是每個人都被問的問題)
- 黑客社為什麼不是叫做資安社
- 有沒有挖到過漏洞
- AIS3 去年跟今年課程內容有沒有什麼區別
- 為什麼今年沒有去 AIS3

整體氣氛偏輕鬆、像聊天一樣。但我感覺自己被問的問題比其他人多一點，可能因為我自介沒講滿，加上我說話速度快、反應也快，所以讓教授有更多時間問問題。不確定這是否讓我最終面試分數比較高，但總之最後結果很幸運，順利正取。

## 番外篇

這邊補充了一個不在推甄的事情，那就是我想說資料都要整理了，然後看了一下 DEVCORE 獎學金的資訊跟要繳交的資料，就想說順便投一下，反正資料都準備好了，結果最後也順利拿到了 DEVCORE 獎學金，算是意外的收穫吧，畢竟這個獎學金一直都是我過去就一直想要拿到的獎學金，能夠拿到也算是對我過去這幾年在資安領域努力的一個肯定。

順帶一提，不知道是因為兩間有找教授的學校都是正取的關係還是簡歷其實還可以，所以找教授都還算順利，北科資安的教授也很親切，雖然最後沒有去北科，但教授相處起來非常愉快，也給了我很多建議、幫助，實驗室氛圍也非常不錯，另外清大資安的教授也很親切、人很好，雖然專長方向跟我原先的專長不太一樣，但教授也願意給我機會去嘗試新的領域，而也因為實驗室氛圍很不錯，所以後面就決定加入清大資安所並且跟教授一起研究，算是跟大多數的朋友有了比較不同的選擇，不確定這個選擇未來會帶給我什麼樣的影響，但應該會有比較多的機會去嘗試新的東西吧，而寄信找教授的過程中其實也知道清大資安所其實找教授沒有到網路上說的可能只有某些教授會回學生的信件這麼嚴重，至少我找到的教授跟朋友有寄的教授回信的比例都不低，雖然回信跟願意收學生是兩回事，但至少有回信的教授願意多了解學生的情況，這點我覺得還不錯，也算是意料之外的發現。

## 結語

這次的推甄過程充滿起伏，也讓我重新檢視自己在資安領域的能力與方向。
最後能夠正取清大資安所、同時拿到 DEVCORE 獎學金，對我來說是非常大的鼓勵。

非常感謝一路上幫助過我的老師與朋友，也包含已經去北科找到的教授，雖然最後決定沒有去北科，但教授相處起來非常親切，也給了我很多建議、幫助。
也希望未來無論在競賽、實務、研究上，我都能繼續精進自己，也期待有一天能真正回饋資安社群，跟上各位前輩的腳步。

感謝大家的幫助與鼓勵，我會持續努力！